Прежде всего политика необходима для того, чтобы донести до бизнеса цели и задачи информационной безопасности компании. Бизнес должен понимать, что безопасник это не только инструмент для расследования фактов
утечек данных, но и помощник в минимизации рисков компании, а следовательно — в повышении прибыльности компании.

Во время разработки политики безопасности крайне важно представлять себе целевую аудиторию. Маловероятно, что у нас получится написать документ, одинаково пригодный для зампреда правления, начальника отдела
системного администрирования и рядового сотрудника склада.

Точное понимание целевой аудитории дает отличный фильтр, влияющий на то, какое требование включить в политику безопасности, а какое – отбросить; какую формулировку использовать, чтобы впоследствии заставить 
это требование работать.

При этом любое применение любых защитных мер, касающихся взаимодействия пользователя с информационной системой компании всегда вызывает отрицательную реакцию пользователя. Они не хотят переучиваться, 
читать разработанные для них инструкции и т.п

Термины и определения – один из самых важных разделов нашей будущей политики. Хорошие определения нужны для того, чтобы дать читателю (и по совместителю – исполнителю) четкое представление о предмете и сделать
более понятными все выдвигаемые в тексте требования.

Определения проще всего взять из законодательства, стандартов или Википедии, но не факт, что они будут легко читаться и отвечать особенностям той организации, для которой мы разрабатываем политику безопасности.
Поэтому для ключевых терминов может оказаться проще и лучше написать определения самостоятельно, сверяясь с упомянутыми выше источниками.

Практика показывает, что после нескольких итераций разработки политики глоссарий содержит примерно 30-40 жизненно необходимых терминов, включая как и узкоспециальные понятия (двухфакторная аутентификация, 
например), так и более универсальные сущности (сервер, мобильный компьютер), если они не были определены ранее в других политиках или общем глоссарии организации.



В качестве примера перечислим минимальный набор тем, которые имеет смысл отразить в разрабатываемой политике:

    Организационная структура ИБ и объекты защиты (кто, что и почему защищает – про риски, классификацию активов, распределение ролей и обязанностей).
    Контроль доступа (по сути, правила взаимодействия участников процесса и объектов защиты).
    Управление изменениями (про то, как наши системы должны безопасно и контролируемо переходить из одного состояния в другое).
    Мониторинг и аудит (способы оценки и подтверждения текущего состояния защищенности).

Очевидно, что список разделов можно разбить на менее крупные части и дополнить другими важными темами, но одним из достоинств приведенного выше варианта представляется именно минимальность и достаточность.
Политика ИБ должна быть документом первого уровня, ее должны расширять и дополнять другие документы (положения и инструкции), котрые уже будут описывать что-то конкретное.



Чтобы сократить бессмысленные телодвижения на этом этапе и упростить процедуру согласования политики безопасности, была предложена и затем успешно обкатана примерно следующая схема:

    К разработке документа в качестве консультантов привлекаются ключевые сотрудники подразделений, через которые будет проходить согласование. Это подчеркивает ощущение их вовлеченности в процесс и уменьшает
риск отказа от исполнения уже принятой политики.
    На уровне руководства обычным бумажным образом проводится договоренность о том, что согласование политик ИТ и ИБ будет осуществляться в электронном виде и фактом утверждения документа является публикация
очередной версии политики на корпоративном портале. Бумажные версии при необходимости подписываются в фоновом режиме.
    Процесс согласования переводится в режим «если нет замечаний к определенной дате, то считаем согласованным», а полученные с опозданием возражения и поправки включаются в следующую версию документа. 
Попутно такой подход неплохо дисциплинирует всех участников процесса.


Ну и отдельно отметим, что в перечень согласующих лиц должны быть включены руководители всех подразделений, сотрудники которых и будут исполнять описанные в политике требования. Как правило, это будут ИТ, 
безопасники, юристы и кадровики.

Наличие универсального механизма принятия решений в ситуациях, не описанных в политике безопасности или противоречащих ей (при невозможности устранить нарушения), является крайне полезным инструментом
управления безопасностью.

